Напишите цель, три задачи, предмет и объект Вашего проекта. Минимальный объём 6 предложений.

**Цель** должна быть достижима, амбициозна, измерима. Цель обычно содержит образ результата. (Напр: разработать инф. плакат о вреде наркотиков)

*Должно быть не менее трёх задач.* Задачи должны начинаться с глаголов действия и могут соответствовать вашей будущей структуре работы - обычно одна задача соответствует новой главе вашей работы.

**Объект** - это явление, которое изучают.

**Предмет** - это свойство изучаемого объекта.

Часто встречающиеся ошибки:
1. Цель является всего лишь задачей (Например, не выглядит амбициозно%%(рофл?)%%).
2. Цель двойственная (содержит в себе два образа результата и не ясно на каком из них будет фокус, какой надо измерять).
3. Задач меньше трёх.
4. Задачи неправильно сформулированы (Нет конкретики, слишком общие, не содержат действия).
5. Перечисленные задачи не ведут к получению результата, озвученного в цели.

---

В прошлом письменном задании с выбором темы мною была выбрана тема "Почему люди предпочитают живому общению виртуальное?"
При выполнении проекта нужно всегда понимать свою цель и задачи, которые нужно поэтапно выполнить для достижения желаемого результата.

***Объект*** моего исследования - Причина выбора живому общению - виртуальное. Важно отметить и то, что я забыла в своей прошлой работе при выборе темы - для возможности полностью развёрнуто ответить на главный вопрос этого проекта стоит углубиться и во влияние социальных сетей на человека в положительную и негативную сторону, что, например, исследовала Абдуллаева Р.А. из Камышинского технологического института (Филиал ВолГТУ), говоря о том [как же влияют социальные сети на современное общество(2015г.)](https://applied-research.ru/article/view?id=7369). Также, в пример исследований по моей теме можно привести [исследование Холли Шакьи(?) и Николоса Кристакиса из Калифорнийского и Йельского университетов(2013-2015г. исследования)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28093386/), где указано, что в большей степени использование социальных сетей, обычно, не так положительно влияет на людей. Но этот результат будет зависеть от количества проведённого времени в социальной сети и частоты его использования. (Более точная формулировка на русском языке бралась с [habr](https://habr.com/ru/articles/370369/))

Чётко определить предмет изучения тяжело ввиду того, что на деле, если грубо говорить, предмет изучения - люди, которые используют социальные сети. Однако, можно выразиться иначе.
***Предмет изучения*** - поведение людей, реакция их психики на те или иные изменения во времени, проводимом в социальных сетях, изменения в зависимости от их активности в интернете.

***Цель***, которую я хочу себе поставить при выполнении данного исследования - *разработка* своеобразной *"научной работы"* по этой теме, которая может донести информацию о том, как может навредить чрезмерное количество времени в социальных сетях и почему живое общение должно быть неотъемлемой частью жизни не только любого взрослого человека, а ещё ребёнка в частности. Также постараться внести её в массы для просвещения людей, чтобы как можно больше людей начинали более осознанно относиться ко времени, которые они проводят в социальных сетях.

Задачи в моём проекте и поэтапное выполнение для достижения необходимой цели, по моему мнению, должны выглядеть так:
	1. Сбор информации и общих статей по теме влияния социальных сетей на человека, его психику.
	2. После сбора информации со статей по теме, поиск других, более глубоко раскрывающих тему живого и виртуального общения и их взаимосвязанности научных исследований.
	3. Анализирование полученной информации и структурирование её в черновой вариант научной статьи по теме "Почему люди выбирают живому общению виртуальное?"
	4. Составление из чернового варианта научную статью по теме виртуального и живого общения с ответом на главный вопрос "По какой выбирают всё-таки виртуальное, а не живое общение? Как это вредит?", раскрывающую причину такого поведения у людей и последствия таких действий в будущем.

---

```
1 . Сбор информации
2 . Анализирование блока полученной информации
3 . Вывод на основе полученной информации, составление статьи с ответом на мой вопрос.
```