## Точка 3.


Календарный план работы

. 27.10.25 [[Реферат с выбором темы]]
. 10.12.25 [[Формулирование цели и задач.]]

. 30.03.26 [[Формулирование календаря работы над проектом, структуры проекта и списка литературы]]

Структурирование проекта

---

Введение.

Глава 1. --
Глава 2. --
Глава 3. --
%%и т.д.%%
Заключение

В случае опоры на чей-то уже задокументированный опыт - нужно привести источники (статьи, книги, интернет-источники).
Список литературы не является фиксированным и по мере написания может дополняться. В работе нужно использовать не менее пяти источников.

> Можно отметить следующие ошибки, которые делают ученики, выполняющие данное задание. Во-первых, календарный план работы над проектом отсутствует. Во-вторых, структура работы отсутствует. В-третьих, список литературы отсутствует. В-четвертых, вместо структуры работы приведена вся работа. В-пятых, календарь работы не совпадает с графиком выполнения точек в рамках курса (и не совпадает со временем проведения конференции). В-шестых, в оформлении списка литературы есть ошибки. В-седьмых, нарушена логика в структуре работы, отсутствуют какие-то разделы.

---
## Точка 4. (Пока покатим с точки 3)


Правильное название четвертой точки «Создание структуры работы, формулирование глав и их содержания».

Используйте ваши наработки по предыдущим точкам в следующем порядке: напишите оглавление работы, обоснование актуальности (личной, общественной, научной), сформулируйте цели и задачи работы, предмет и объект исследования; содержимое работы по главам; заключение – выводы, сделайте краткий отчет о проделанной работе, приведите список литературы.

Ваш проект должен содержать аргументированную и проверенную информацию. Вы должны соблюдать грамотность и логику в изложении своих мыслей. В проекте должны присутствовать ваши собственные рассуждения. Работа должна быть уникальной.

Можно отметить следующие ошибки учеников, выполняющих данное задание. Во-первых, отсутствует содержимое глав. Во-вторых, объем информации по главам очень маленький (менее четырех страниц на главу). В-третьих, отсутствует введение (анализ предметной области или другой подобный раздел) и/или заключение. В-четвертых, приведенная информация и ваши размышления не соответствует поставленным задачам. В-пятых, в изложении нарушена логика. В-шестых, стиль изложения разговорный, много повторений.
