Создайте презентацию 5-10 слайдов, в которой представьте характеристику политико-географического положения страны по плану (по выбору из: Турция, Канада, Индонезия).

1) Общие сведения о стране:

* социально-экономический тип страны (развитые, развивающиеся, страны с переходной экономикой)

* столица;

* форма правления (Республика: парламентская, президентская, смешанная, исламская. Монархия: абсолютная, конституционная, парламентская, теократическая);

* административно-территориальное устройство (унитарное, федеративное, конфедерация);

* участие страны в политических, военно-политических и экономических организациях (НАТО, ЕС, ООН, ШОС, ЕЭС, БРИКС, АТЭС, ВТО, АСЕАН, Всемирный Банк, Большая Семерка, ЛАГ и др.).

2) Географическое положение страны:

* где находится;

* чем омывается;

* с какими странами граничит;

* уровень экономического развития соседних стран;

* принадлежность соседних стан к политическим и экономическим блокам;

- положение станы относительно важнейших международных транспортных путей;

* положение по отношению к "горячим точкам".

3) Сформулируйте вывод и дайте собственную оценку выгодности/невыгодности политико-географического положения выбранной страны.

4) Обязательное наличие географической карты на одном из слайдов.

5) Обязательное наличие списка/ссылок источников, которыми Вы пользовались.

---

Италия имеет развитую постиндустриальную экономику.  
Столица Италии - Рим

Административно-Территориальное устройство; Форма правления - Унитарная Республика Парламентского типа

Италия участвует в  ОЭСР, ВТО, НАТО.

Италия находится в Южной Европе и имеет в своих территориях о. Сардиния, о. Корсика, о. Сицилия, омывается водами Балеарского, Тирренского, Адриатического моря, а также Ионическим и Средиземным морем. Имеет границы с Словенией, Францией, Швейцарией а также Австралией.

Все соседние страны, т.е. Франция, Швейцария и др. являются развитыми с хорошим уровнем дохода. Большая часть соседей имеет причастность к Европейскому союзу, однако Швейцария не входит в союз, но участвует в Шенгенской зоне с экономическими связями.

Италия имеет важные транспортные связи, поскольку расположена в центральной части Средиземноморья - пересечение морских путей. Италия имеет стратегически важное положение на пути через Суэцкий канал. Сухопутные пути через альпийские перевалы связывают Южную и Северную Европу. Ближайшие горячие точки Италии - Северная Африка.

Стратегическое положение Италии на политико-географической карте мира характеризуется значительными преимуществами, особенно в контексте экономического развития и логистических возможностей. Вместе с тем, данное положение накладывает на страну существенные обязательства и сопряжено с повышенными рисками, в частности, в сфере обеспечения безопасности южных границ ЕС.