Как человеческая деятельность влияет на запасы воды на планете? Важно уточнить, что пресная вода для людей - важный и полной мере не восполняемый ресурс, поэтому у нас в мире существует озеро Байкал, являющееся самым крупным природным резервуаром пресной воды и также оно является очень важным для человечества. В эссе я хочу рассмотреть как человеческая деятельность влияет на пресную воду - количество пресной воды на планете, качество.

Например, рост потребления воды представляет собой серьёзную проблему для количества пресной воды в мире. Сельское хозяйство потребляет около 70% пресной воды у людей, которой в мире на общий процент её воды - 2.5%. Самый яркий пример – Аральское море. Также активно качают воду из-под земли, один из примеров использования таких скважин это артезианские скважины, где из-за частых выкачек воды оседает грунт и ухудшается качество воды. К тому же, население растёт, и городам нужно всё больше чистой воды для людей, заводов и электростанций.
С недавних пор государства и их экономика показывает возрастающую зависимость от производств, что потребляют пресную воду. К таким ответвлениям относятся, например, тепловые электростанции, атомная электростанции, где водное охлаждение является важной частью. Но морская вода редко пригодна для таких целей. Ввиду чего крупный объем пресной воды расходуется в промышленных целях, при этом не всегда достаточно разумно.
Не менее важный фактор - как ухудшается качество воды. Промышленные отходы, удобрения и пестициды с полей, грязная вода из канализации - всё это превращает реки и озёра в настоящую отраву. Можно привести в пример мёртвую зону в Мексиканском заливе. Она появилась из-за нитратов, которые смываются с полей Среднего Запада США и попадают в реку Миссисипи. В итоге, большое количество воды, которая на первый взгляд является чистой, становится непригодной для питья или чего-либо ещё без должной отчистки этой воды. Получается, что человечество просто теряет запасы пресной воды.

Подводя итог, можно говорить о том, что люди довольно сильно влияют и неразумно используют её запасы пресной воды, используя её в абсурдно больших количествах без возможности её полного очищения и восстановления для производств, загрязняя её неправильной добычей, а также неаккуратным использованием земли которые на прямую могут влиять на качество воды рядом. От того, могут ли люди переосмыслить своё отношение к природе, а в нашем случае в частности пресной воде, запасы которой не вечны, зависит благоприятное развитие в будущем. 