Равносильные неравенства (п.8 стр 57)

## Неопр учебник(?)
### Равносильные уравнения/неравенства
#### Равносильные уравнения
Найти т. пересеч. у графиков функций $y=3\sqrt{ x }$ и $y=x+2$
Если $(x;y)$ - точка пересечения данных графиков, то $3\sqrt{x}=x+2$. Следовательно, для нахождения абсцисс точек пересечения нужно решить уравнение:
$3\sqrt{ x }=x+2$
возводим в квадрат
$9x=x^2+4x+4$, откуда $x^2-5x+4=0$.
Корни - $x_{1}=1$, $x_{2}=4$. Проверка показывает, что они являются также и корнями изначального уравнение ($3\sqrt{ x }=x+2$)
Данные графики пересекаются в двух точках - $(1;3)$ и $(4;6)$

Все три уравнения в примере имеют одни и те же корни. Такие уравнения называют равносильными

> Уравнения, имеющие одно и то же множество корней, называются равносильными.
> Уравнения, не имеющие корней, также являются равносильными.

> Любой член уравнения можно перенести из одной части в другу, изменив его знак на противоположный.

> Обе части уравнения можно уничтожить или разделить на одно и то же число, не равное нулю.

> Если при переходе от одного уравнения к другому потери корней не происходит, то второе уравнение называют следствием первого уравнения. Иначе, если все корни первого уравнения являются корнями второго уравнения, то второе уравнение называется следствием первого уравнения.

> 1 - Если два уравнения равносильны, то каждое из них является следствием другого;
> 2 - Если каждое из двух уравнений является следствием другого, то эти уравнения равносильны.

> Посторонние корни могут получиться при умножении обеих частей уравнений на выражение, содержащее неизвестное.

> Потеря корней может произойти при делении обеих частей уравнения на выражение, содержащее неизвестное.


### Равносильные неравенства.

> Неравенства, имеющие одно и то же множество решений, называют равносильными. Неравенства, не имеющие решений, также являются равносильными.

### Геометрическая и Арифметическая прогрессия.

#### Арифметическая прогрессия.

> Арифметической прогрессией называется последовательность чисел, в которой каждый следующий член (начиная со второго) получается прибавлением к предыдущему одного и того же числа — разности прогрессии.

В арифметической прогрессии разность между двумя соседними членами постоянна, график зависимости члена от его номера — прямая линия.

Формула n-ого члена арифм.прогр.:
$$
a_{n}=a_{1}+(n-1)d
$$
где $a_{1}$ - первый член, $d$ - разность прогрессии, а $n$ - номер члена.

Формула суммы n первых членов:
$$
S_{n}=\frac{n}{2}(a_{1}+a_{n})
$$
или
$$
S_{n}=\frac{n}{2}(2a_{1}+(n-1)d)
$$

#### Геометрическая прогрессия.

> Геометрической прогрессией называется последовательность чисел, в которой каждый следующий член (начиная со второго) получается умножением предыдущего на одно и то же ненулевое число — знаменатель прогрессии.

В геометрической прогрессии отношение двух соседних членов постоянно, график — экспоненциальная(очень быстрое большое увеличение) кривая.

Формула n-ого члена геом.прогр.:
$$
b_{n}=b_{1}*q^n-1
$$
где $b_{1}$ - первый член, $q$ - знаменатель (не равный 0), $n$ - номер члена.

Формула суммы n первых членом при $q\ne1$:
$$
S_{n}=b_{1}*\frac{1-q^n}{1-q}
$$
## П.9. Иррациональные уравнения.

В уравнениях $\sqrt{ x+1 }=x-1$, $\sqrt{ 5x-4 }=2+\sqrt{ x }$ неизвестное $x$ находится под знаком корня. Такие уравнения называют ***Иррациональными***. Приведём ещё примеры иррациональных уравнений:
$$
^4\sqrt{ x+15 }=x+1 ; ^3\sqrt{ x+6 }=\sqrt{ 6-x }.
$$
Иррациональные уравнения часто получаются при решении различных задач. Решение иррациональных уравнений основано на следующем свойстве:

> При возведении обеих частей уравнения в натуральную степень получается уравнение - следствие данного.

## П.10. Иррациональные неравенства.

	Стрельба из спортивного пистолета по круглой мишени диаметром 1 и ведётся из точки прямой, перпендикулярной плоскости мишени и проходящей через её центр. На каком расстоянии от мишени должна быть точка выстрела, чтобы разность расстояний от неё до края мишени и до центра была не больше 2 см?

Пусть $A$ - точка выстрела, $O$ - центр мишени, $B$ - точка на окружности мишени. По условию $BO=50 см$. Обозначим, что $AO=x$, тогда $AB=\sqrt{ x^2 +2500 }$. По условию задачи $AB-AO\leq 2$, т.е. $\sqrt{ x^2 =2500 }-x\leq 2$ или
$$
\sqrt{ x^2+2500 } \leq + 2
$$
Т.к. по смыслу задачи x>0, то левая и правая части неравенства  положительны. Следовательно, обе части неравенства можно возвести в квадрат; При этом знак неравенства не изменится и получится неравенство, равносильное неравенству 1, т.е. $x^2 +2500\leq x^2+4x+4$, откуда $4x+\geq 2496, x\geq 624$
В этой задаче пришлось решать неравенство содержащее неизвестное под знаком корня. Такие неравенства называют ***Иррациональными***.