# Глава 1. Биологический системы, процессы и их изучение.
Живая материя на нашей планете существует в форме разнообразных живых, или биологических, систем (биосистем) - клеток, тканей, органов, организмов и т.д. Они отличаются друг от друга составом, процессами, функциями.
##### Общее понятие о системе.
Понятие "Система" является одним из ключевых в науке.
Система(от греч. systema - целое) - это совокупность компонентов, находящихся во взаимодействии и образующих единое целое. Выделяются разные типы систем: открытые и закрытые (информация, вещества); живые (биологич. и социальн.); неживые (химич. и физич.); высокоупорядоченные(организмы) и с низкой упорядоченностью(кристаллы); саморегулирующиеся(организмы) и с внешней регуляцией (химич.реакции). Они все имеют общие признаки: элементы, *подсистемы*<sup>части</sup> и имеют структуру.

###### Принципы организации биосистем
Одна из наиболее важных принципов организации биосистем является их *открытость* для поступающих извне веществ.

$$
H=G+T*S
$$
где H - общая энергия, поступившая; G - свободная энергия, использованная; T - температура по Кельвину; S - энтропия системы или мера её неупорядоченности.
%%Нахуй мне столько текста???%%

# Глава 3. Химическая организация клетки.
##### Химический состав клетки. Вода и минеральные вещества.
huh

# Глава 7. Строение и функции организмов.
##### Транспорт веществ у организмов.

*Транспорт веществ* в организме обеспечивается доставку необходимых соединений к органам, тканям и клеткам, а также удаление образующихся в них вредных конечных продуктов метаболизма. У одноклеточных - наружный через плазматическую мембрану, внутренний при круговом движении цитоплазмы. У многоклеточных имеются транспортные системы.

###### Транспорт веществ у растений

*Транспорт воды и минеральных веществ* осуществляется по сосудам древесины, от центрального цилиндра корня в центральный цилиндр стебля, а оттуда - во все другие органы. Водные растворы минеральных веществ транспортируются при участии нижнего двигателя - корня и верхнего - листьев.
*Транспорт растворов органических веществ* осуществляется по ситовидным трубкам луба. Основную массу переносимых по ситовидным трубкам веществ составляется дисахарид сахароза. Это вещество не участвует в реакциях метаболизма, протекающих растении, поэтому в процессе транспорта не расходуется. Летом транспорт по ситовидным трубкам луба идёт преимущество вниз - от листьев к корням и запасающим органам растения; весной - в обратном направлении, вверх к почкам и растущим побегам по сосудам.

###### Транспорт веществ у беспозвоночных животных.

У многоклеточных животных, как правило, транспорт веществ связан с *кровеносной системой*. Главная функция крови, непрерывно циркулирующей в системе кровообращения, у большинства многоклеточных организмов состоит в переносе питательных веществ и дыхательных газов из одной части организма в другую.

Разные представители беспозвоночных животных имеют замкнутую или незамкнутую кровеносную систему. Например, у дождевых червей кровеносная система замкнутая. Она состоит из спинного, брюшного и кольцевых сосудов, от которых отходят мельчайшие капилляры. Благодаря сокращению "сердец" кровь по сосудам циркулирует между органами тела червя, доставляя к ним кислород и унося от них углекислый газ.
Насекомые имеют незамкнутую кровеносную систему, которая представлена одним кровеносным сосудом - спинным. Задний его участок называют *сердцем*, а передний - *аортой*. К стенке сердца прикреплены мышцы, которые  его растягивают, что обеспечивает всасывание крови из полости тела. При сокращении сердца кровь  выталкивает в аорту, а из неё изливается в полость тела, где омывает внутренние органы и снова собирается в сердце. У насекомых кровеносная система не осуществляет функции транспорта дыхательных газов, так как её выполняют дыхательные трубочки - трахеи.

###### Кровеносная система позвоночных животных и человека.

Позвоночные животные и человек имеют замкнутую кровеносную систему. Она состоит из *сердца* и кровеносных сосудов, образующих *круги кровообращения*. От сердца к другим органам тела кровь течёт по *артериям*, а возвращается по *венам*. В органах крупные кровеносные сосуды ветвятся, образуя сеть мелких *капилляров*, через стенки которых происходит обмен газами и питательными веществами между клетками тканей организма.

В кровеносной системе позвоночных животных циркулирует *кровь*(соединительная ткань), состоящая из *плазмы*(межклеточного вещества) и *форменных элементов*(клеток): *эритроцитов*, *лейкоцитов* и *тромбоцитов*. Транспортную функцию выполняют плазма крови и эритроциты, которые содержат гемоглобин и поэтому способны переносить кислород и углекислый газ.

-

Кровеносная система рыб состоит из двухкамерного сердца и сосудов одного круга кровообращения. Газообмен у рыб осуществляется в капиллярах от жабр путём диффузии. Насыщенная кислородом артериальная кровь от жабр по кровеносным сосудам разносится к остальным органам и отдаёт кислород превращаясь в венозную, по венам возвращается в предсердие двухкамерного сердца. Низкая насыщенность крови рыб кислородом и невысокая скорость кровотока ограничивают уровень обмена веществ. У некоторых рыб кислород может также поступать в организм путём диффузии через кожу.

Земноводные и пресмыкающиеся имеют трёхкамерное сердце, состоящее из правого и левого *предсердия* и одного *желудочка*. У пресмыкающихся в желудочке имеется неполная перегородка, которая частично препятствует смещению артериальной и венозной крови, поэтому к голове поступает в основном артериальная кровь.

Птицы и млекопитающие имеют четырёхкамерное сердце, состоящее и з двух предсердий и двух желудочков.
Принципиальное различие кровеносных систем птиц и млекопитающих состоит в том, что у птиц имеется правая дуга аорты, а у млекопитающих - левая.

###### Лимфообращение

У позвоночных животных наряду с кровеносной системой существует ещё и лимфатическая система, выполняющая дренажную роль. Циркулирующая по лимфатическая система *лимфа* формируется из плазмы крови, которая просачивается сквозь кровеносные капилляры и попадает в тканевую жидкость, а оттуда собирается в лимфатические капилляры. Последние представляют собой замкнутые с одного конца трубочки или слепо начинающиеся вытягивания различной формы. Их стенки, как и стенки кровеносных капилляров, состоят из одного слоя клеток и обладают высокой проницаемостью для воды, белков, жиров, углеводов, витаминов, гормонов и минеральных веществ.
Лимфатические капилляры сливаются в *лимфатические сосуды*. Отличительная особенность лимфатических сосудов - наличие в их просвете клапанов. Движение лимфы в лимфатической системе обеспечивается движение жидкости, непрерывно поступающей в лимфатические капилляры. Лимфа, двигаясь по ним, проходит через *лимфатические узлы*, в которых лимфоциты - клетки лимфы - задерживают  и уничтожают вредные для организма бактерии и вирусы. Все лимфатические сосуды организма объединены в протоки, которые впадают в крупные вены.
Лимфа, кровь и тканевая жидкость вместе составляют *внутреннюю среду организма* позвоночных животных, выполняющих важную роль в поддержании его гомеостаза, защитных свойств, обеспечении транспорта питательных веществ, витаминов, гормонов и др.

# Глава 8. Размножение и развитие организмов.
## Формы размножения организмов.

Преемственность поколений организмов в природе обеспечивается *размножением* - способностью воспроизводить себе подобных. Существуют две основные формы размножения: бесполое и половое.

##### Бесполое размножение

*Бесполое размножение* - образование нового организма из одной клетки или из группы клеток исходного материнского организма. В этом случае в размножении участвует только одна родительская особь, которая передаёт свою наследственную информацию дочерним особям. При бесполом размножении образуются идентичные потомки - клоны. Причиной разнообразия особей при бесполом размножении являются случайные наследственные изменения, которые могут появиться.
В основе бесполого размножения лежит митотическое деление клетки.

Различают несколько способов бесполого размножения.

###### *Простое деление*
*Простое деление*, или деление надвое, характерно для одноклеточных эукариот. В результате такого деления из одной клетки образуются дочерние клетки, каждая из которых становится новым организмом. Таким образом размножаются все одноклеточные водоросли и большинство простейших.
Сходным образом размножаются и прокариоты. У бактерий кольцевая ДНК закрепляется на клеточной мембране и реплицируется. В клетке начинает образовываться поперечная перегородка со стороны прикрепления молекул ДНК. Затем она раздваивается, перемещая закреплённые ДНК в разные части клетки.

###### *Почкование*
*Почкование* - способ бесполого размножения, при котором от родительской особи отделятся небольшой вырост (почка) и из группы клеток исходного организма образуется дочерний. Такая форма размножения характерна для кишечнополостных и некоторых других животных, а также растений(Напр.: дрожжи)

###### *Размножение спорами (споруляция)*
У споровых растений (водорослей, мхов, хвощей, плаунов, папоротников) размножение происходит с помощью спор, образующихся в материнском организме. Спора представляет собой небольшую клетку, состоящую из ядра и цитоплазмы. Прорастая, она даёт начало новому организму. Т.к. споры микроскопически малы, то легко переносятся ветром, водой или животными, что способствует расселению исходного материнского организма.

###### *Вегетативное размножение*
*Вегетативное размножение* - способ бесполого размножения отдельными органами, частями органов или тела. Встречаются вегетативное размножение чаще всего у растений. Это размножение стеблями, листьями, видоизменёнными побегами или их частями, корнями. Способы вегетативного размножения растений весьма разнообразны (луковицы, клубни, корневища, шишки и др.)

###### *Фрагментация*
*Фрагментация* - разделение материнской особи на две части и более, каждая из которых может дать начало новому дочернему организму. Этот способ основан на регенерации - способности организмов восстанавливать недостающие части тела. Наблюдается фрагментация у беспозвоночных животных (кишечнополостных, плоских червей, морских звёзд). Тело животного, разделённое на части, достраивает благодаря такому размножению недостающие фрагменты.
Встречается фрагментация и у растений, например у водорослей, которые могут размножаться частями слоевища (таллома).

###### *Клонирование*
Традиционно в биологии клонированием называли метод получения нескольких идентичных организмов путём бесполого (в т.ч. вегетативного) размножения. Ядро клетки содержит весь набор хромосом, а значит, и генов. Помещая клетку в определённые условия, можно заставить её делиться, что в конечном итоге приведёт к образованию нового самостоятельного организма.
Опыт клонирования позвоночных животных впервые был поставлен на лягушке и дал положительные результаты.

##### Половое размножение
*Половое размножение* - это образование нового организма при участии, как правило, двух родительских особей. Новый организм несёт наследственную информацию обоих родителей, причём все потомки генетически будут отличаться друг от друга.
При половом размножении в организме формируются *гаметы* - специальные *половые клетки* мужского и женского типа с **гаплоидным набором**%%(одинарный, непарный набор хромосом, характерный для половых клеток)%% хромосом. Мужские гаметы - *сперматозоиды* (подвижные клетки) или спермии (неподвижные клетки). Женская гамета - *яйцеклетка*, как правило, крупная, неподвижная клетка с запасом питательных веществ.
При слиянии гаплоидных ядер двух гамет образуется *зигота*, в которой вновь восстанавливается **диаплоидный набор хромосом**%%(парный, двойной набор хромосом в соматических клетках, где каждая хромосома имеет гомологичную (парную) копию: одну от матери, другую - от отца)%%. При этом половина всех хромосом является отцовской, а другая - материнской.

У водорослей, простейших и низких грибов встречается *конъюгация* (от лат $conjugatio$ - соединение ) - форма полового процесса, при котором сливается содержимое двух внешне сходных безжгутиковых гаплоидных клеток или происходит обмен ядрами между соседними клетками, но число потомков не увеличивается.

Половое размножение имеет ряд преимуществ по сравнению с бесполым. Во время этого процесса происходит перераспределение генетической информации и её **рекомбинация**, в результате чего появляются особи с новыми признаками. Это приводит к приобретению организмом новых свойств. Половое размножение даёт возможность организмам адаптироваться к изменяющимся условиям среды, повышает их шансы на выживание. Поэтому в эволюционном плане половое размножение более прогрессивно.

## Мейоз.

Половые клетки животных формируются в результате особого типа деления, при котором число хромосом во вновь образующихся дочерних клетках в 2 раза меньше, чем в исходной материнской клетке. У растений в жизненном цикле таким способом образуются гаплоидные споры.

*Мейоз* (от греч. $meiosis$ - уменьшение) - это *редукционное деление*, при котором хромосомный набор клетки уменьшается вдвое. Для мейоза характерны те же стадии, что и для митоза, но мейоз состоит из двух последовательных процессов - первого деления мейоза (мейоз I) и второго деления мейоза (мейоз II). В результате образуются не две, а четыре клетки с гаплоидным набором хромосом.

#### Стадии мейоза

Как и митозу, мейозу предшествует интерфаза, продолжительность которой бывает различной и зависит от вида организма. На этой стадии происходит репликация ДНК - удвоение молекул. Каждая хромосома перед началом деления состоит из двух молекул ДНК, которые образуют две **сестринские хроматиды**, сцепленные **центромерами**.

##### Профаза 1.
Профаза первого деления мейоза (мейоз I) значительно длиннее и сложнее, чем в митозе. Её подразделяют на пять стадий.

###### $Лептотена.$
Хромосомы спирализуются, становятся хорошо заметными. Каждая состоит из двух сестринских хроматид, но они тесно сближены и создают впечатление одной тонкой нити. Отдельные участки хромосом, интенсивно окрашенные за счёт более сильной спирализации, называют *хромомерами*.
###### $Зиготена$.
Происходит конъюгация - сближение гомологичных хромосом. Они попарно соединяются, как бы накладываясь друг на друга, причём однотипные участки с одинаковыми генами соприкасаются друг с другом. Пары конъюгированных гомологичных хромосом образуют *биваленты* - двойные хромосомы. Каждая гомологичная хромосома состоит из двух сестринских хроматид, значит, биваленты факртически представляют собой *тетрады*, состоящие из четырёх хроматид.

###### $Пахитена$.
Это достаточно длительная стадия, т.к. именно на этой стадии во время дальнейшей конъюгации может происходить обмен участками гомологичных хромосом - *кроссинговер* (от англ. $crossingover$ - перекрёст). Между несестринскими хроматидами двух **гомологичных хромосом** начинается люмен некоторыми генами, что приводит к изменению из взаимного расположения в хромосомах - генетической рекомбинации. Следовательно, в результате кроссинговера изменяется набор генов в хромосомах делящейся клетки, что ведёт к изменчивости. К концу этой стадии мейоза биваленты укорачиваются и утолщаются.

###### $Диплотена.$
На этой стадии гомологичные хромосомы начинают как бы отталкиваться друг от друга. Конъюгация заканчивается, однако хромосомы ещё остаются связанными друг с другом в точках, в которых происходил кроссинговер. В таком состоянии они могут находится довольно долго.

###### $Диакинез.$
Гомологичные хромосомы продолжают отталкиваться друг от друга и остаются соединёнными только в некоторых точках. Они приобретают определённую форму и теперь хорошо заметны. Каждый бивалент состоит из четырёх хроматид, сцепленных попарно центрометрами. Ядерная мембрана постепенно исчезает, **цинтриоли** расходятся к полюсам клетки, и образуются **нити веретена деления**. Профаза I занимает 90% всего времени мейоза.

##### Метафаза I.
Гомологичные хромосомы попарно в виде бивалентов выстраиваются в экваториальной зоне клетки под плоскостью экватора и под ней. Образуется метафазная пластинка. Центромеры гомологичных хромосом соединяются с нитями веретена деления.

##### Анафаза I.
Гомологичные хромосомы расходятся к полюсам клетки. Это основное отличие мейоза от **митоза**. Таким образом, у каждого полюся оказывается только одна хромосома из пары, т.е. происходит уменьшение числа хромосом вдвое - *редукция*.

##### Телофаза I.
Формируется ядерная оболочка и ядро. Хромосомы по-прежнему состояит из двух хроматид, но теперь они не идентичны друг другу вследсвие произошедшего кроссинговера. Число хромосом и ДНК в каждом ядре равно соответственно $n$, $2c$.

Первое деление мейоза завершается цитокинезом - делится всё остальное содержимое клетки. В цитоплазме образуется перетяжка, и возникают две клетки с **гаплоидным** набором хромосом.

---

Образование двух клеток происходит не всегда. Иногда телофаза завершается только формированием двух гаплоидных ядер - кариокинезом.

Между первым и вторым делениями мейоза происходит *интеркинез* (от лат. $inter$ - между). Он занимает очень короткий период (у животных), но может и вообще отсутствовать (у растений). В отличие от интерфазы в интеркинезе репликации ДНК не происходит, поэтому число хромосом и количество ДНК в клетках или ядрах остаются неизменными. Обе клетки или ядра после интеркинеза приступают ко второму делению мейоза.

---

Мейоз II полностью идентичен митозу и протекает в двух клетках (ядрах) синхронно. Здесь происходят две главных события: расхождение сестринских хроматид и образование гаплоидных клеток.

##### Профаза II.
Хромосомы спирализуются, укорачиваются и утолщаются. Ядерная мембрана исчезает, образуется веретено деления. При отсутствии интеркинеза (у растений) профаза II может вообще отсутствовать.

##### Метафаза II.
Хромосомы выстраиваются в плоскости экватора. Нити веретена деления соединены с центромерами. В мейозе II веретено деления чаще образуется перпендикулярно веретену первого деления.

##### Анафаза II.
Центромеры делятся. К полюсам клетки расходятся сестринские хроматиды, которые теперь становятся хромосомами. У каждого полюса собирается гаплоидный набор хромосом, где каждая хромосома состоит теперь из одной молекулы ДНК и, соотв., из одной хроматиды.

##### Телофаза II.
Хромосомы деспирализуются, становятся плохо различимыми. Нити веретена деления исчезают. Формируется ядерная мембрана. Далее происходит цитокинез, как и в митозе. Образуются четыре гаплоидных ядра или четыре гаплоидные клетки.

Биологический смысл мейоза заключается в образовании гаплоидных ядер или клеток, которые в ходе полового размножения сливаются, и в **зиготе** восстанавливается диплоидный набор. Этот процесс обеспечивает постоянный набор хромосом у вновь образующихся организмов при половом размножении.

		### Поведение хромосом в мейозе