
# А всё
## Глава 1. Представление данных и описательная статистика.

### П.1: Представление данных.

#### 1. Таблицы

Одним из самых частых и привычных способов представления информации являются ***таблицы***: расписание уроков, таблица умножения, страницы школьного дневника и классного журнала, календари, программы телепередач, расписания движения поездов и автобусов, турнирные таблицы;
Простейшая таблица представляет собой совокупность **строк** и **столбцов**, на пересечении которых образуются прямоугольные клетки или ячейки, куда и заносятся данные. Начальная строка часто используется для того, чтобы подписать каждый столбец. Иногда несколько соседних ячеек таблицы объединяются в одну.

#### 2. Диаграммы

Само слово диаграмма происходит от древнегреческого $diagramma$ - рисунок, чертёж.
При использовании диаграмм 
`(позже - диаг)`, как правило, теряется точность представления информации, но значительно повышает её наглядность. Диаг'у удобно использовать для сравнения чего-либо. Они бывают разные: диаг'и-линии, столбиковые, круговые, лепестковые и др. 
Диаги линии удобно использовать для того, чтобы показать **изменение какой-то величины во времени**.
Когда на диаге нужно показать **соотношение целого и его частей**, то удобнее всего использовать диагу, которая называется *круговой*.
%%на кой чёрт мне этот вообще объём текста на 4.5 страницы в учебнике?%%

---

%%### 3. Таблица частот и полигон.%%
%%Бесполезная хуйня и задания на 7 мать его страниц после.%%

---

#### 4. Электронные таблицы - ЭТ
%%4 абзаца тупого текста%%
В ячейках ЭТ могут храниться ***данные*** и ***формулы***. Данные бывают разных типов, чаще всего используются числа (целые и вещественные), текстовые строки и даты (обычно в формате ДД.ММ.ГГГГ).
Главное преимущество ЭТ - это использование формул. Чтобы отличить формулу от обычных данных, её ввод в ячейку начинают со знака "=". После этого записывается сама формула, которая состоит из адресов ячеек и прочей чепухи.

---

$$=B1-C1$$
Из числа в ячейке b1 вычисляется число в ячейке c1

---
$$=МАКС(E1:E7)$$
МАКС - название функции "Максимальное значение", а если e1:e7 обозначает диапазон из семи ячеек в столбце E

---
$$СЧЁТЕСЛИ (диапохон; значение)$$
$$=СЧЁТЕСЛИ(A:A;C2)$$
С помощью формулы можно посчитать, сколько раз данное значение встречается в данном диапазоне.

### П.2: Описательная статистика.

#### 2; 3. С.АРФ; Медиана

## Глава 4. Сложение и умножение вероятностей.
### П.7: Операции над событиями.

#### События и множества

Роль *универсума*, содержащего все случайные события, играет множество всех возможных исходов случайного опыта.
Т.к. множество $\Omega$ содержит все возможные исходы, то это событие происходит при любом исходе опыта, т.е. является **достоверным** событием.
Пустое множество, наоборот, не содержит ни одного исхода, а значит, никогда не происходит и является **невозможным** событием.

#### Противоположное событие

## Глава 5. Элементы комбинаторики.

### П.11: Перестановки и размещения.

#### Перебор комбинаций

Если искомых комбинаций немного, то их можно последовательно перебрать, (т.е. выписать, перечислить) одну за другой.

Чтобы не запутаться при перечислении комбинаций, важно установить некоторое правило, по которому они перечисляются. Самое универсальное правило - перебирать все комбинации по порядку. Для чисел перебор по порядку означает "По возрастанию", а для слов - "По алфавиту".
Во многих задачах приходится находить комбинации, в которых любой элемент может использоваться не более одного раза. Их перебор может оказаться сложной задачей - ведь на каждом шаге нужно учитывать, какие элементы уже использовались.

Когда количество комбинаций небольшое, их количество можно найти прямым перебором. Но чем больше будет длина комбинаций или число используемых элементов, тем сложнее будет осуществить такой перебор.

#### Правило умножения

> Если комбинация должна состоять из $k$ элементов и при этом первый элемент в комбинации можно выбрать $a_{1}$ способами, после чего второй элемент $a_{2}$ способами, трейтий - $a_{3}$ способами и т.д., то общее число таких комбинаций будет равно произведению $k$ сомножителей:
> $a_{1}*a_{2}*a_{3}*\dots*a_{k}$

#### Перестановки и факториал

Некоторые типы комбинаций играют в математике настолько важную роль и встречаются так часто, что для них введены специальные названия и выведены формулы для подсчёта. Начнём с комбинаций, которые называются ***перестановками***.

> Перестановкой из $N$ различных элементов называют комбинацию, в которой все эти $N$ элементов расположены в определённом порядке.

Таким образом, перестановки из одного и того же набора элементов различаются между собой не составом (он у них одинаковый), а **порядком** следования элементов в комбинации.

Количество всех перестановок из $N$ элементов равно произведению всех натуральных чисел от $1$ до $N$. Это произведение называется в математике ***факториалом*** числа ***$N$*** и обозначается ***$N!$***:
$$
N!=1*2*3*\dots*N
$$

Количество перестановок из $N$ элементов обозначается $P_{N}$ (буква $P$ берётся от французского слова *permutation* - "перестановка"). Если использовать это обозначение, то мы доказали первую комбинаторную формулу:
$$
P_{N}=N!
$$
Полученное значение $P_{N}$ даёт нам **число способов, которым можно упорядочить $N$ заданных элементов**.

#### Размещения

> Размещением из $N$ элементов по $k$ называют комбинацию, в которой любые $k$ из этих элементов расположены в определённом порядке.

Количество размещений из $N$ по $k$ обозначается в комбинаторике $A^k_{N}$ (Буква $A$ берётся от франц. *arrangement* - "расположение", "размещение"). Читается это обозначение как "а из эн по ка".
Если использовать новое обозначение, то полученную формулу можно записать так:
>$$
A^k_{N}=\frac{N!}{(N-k)!}
$$

Значение $A^k_{N}$ даёт нам **число способов, которым можно выбрать $k$ из $N$ заданных элементов с учётом порядка, в котором мы их выбираем.**


***Отметим два интересных свойства размещений.***
1. Размещения из $N$ элементов по $N$ - это перестановки из $N$ элементов, поэтому
$$
A^N_{N} = P_{N}=N!
$$
2. Размещений из $N$ элементов по $(N-1)$ столько же, сколько размещений из $N$ по $N$:
$$
A^{N-1} _{N} = A^N_{N}=P_{N}=N!
$$
Второе свойство легко получить из формулы для подсчёта размещений:
$$
A^{N-1} _{N}=\frac{N!}{(N-(N-1))!}=\frac{N!}{1!}=N!$$

### П.12: Сочетания и их свойства.

#### Сочетания
%%Куча хз зачем текста%%
В двух приведённых примерах мы столкнулись с комбинациями, в которых порядок элементов не учитывается. Такие комбинации называются ***сочетаниями***.

> **Сочетанием из $N$ элементов по $k$ называют комбинацию, составленную из любых $k$ этих элементов без учёта их порядка**

Все элементы сочетания, разумеется, должны быть различными. Сочетания отличаются друг от друга только составом комбинации - порядок элементов не имеет значения.
С точки зрения теории множеств, сочетание есть не что иное, как **любое  $k$-энементное подмножество $N$-элементого множества**.

---

При подсчёте размещений мы сначала выбираем $k$ элементов из $N$(т.е. формируем сочетание из $N$ по $k$), а потом размещаем их в каком-то порядке. Разместить $k$ элементов в определённом порядке можно $k!$ способами (это число перестановок из $k$ элементов). Значит, при подсчёте размещений каждое сочетание повторяется $k!$ раз. Отсюда сочетаний из $N$ по $k$ будет в $k!$ раз меньше, чем размещений из $N$ по $k$, и их количество будет равняться
$$
\frac{A^k_{N}}{k!}=\frac{N!}{k!(N-k)!}
$$
Количество сочетаний из $N$ по $k$ обозначается в комбинаторике $C^k_{N}$ (Буква $C$ берётся от франц. слова $combination$). Читается как "цэ их эн по ка"
С использованием нового обозначения полученная комбинаторная форма выглядит так:
$$
C^k_{N}=\frac{N!}{k!(N-k)!}
$$
Значение $C^k_{N}$ даёт там **число способов, которым можно выбрать $k$ из $N$ заданных элементов без учёта порядка, в котором мы их выбираем.**

#### Свойства чисел сочетаний

> Свойство 1.

$С^0_{N}=C^N_{N}=1$
Это свойство следует из общей формулы: $C^0_{N}=C^N_{N}=\frac{N!}{0!N!}=1$.

Но можно получить его и комбинаторно: выбрать 0 элементов из $N$ можно только одним способом - ничего не взять. Точно так же выбрать $N$ элементов из $N$ можно только одним способом - выбрать все элементы.

---
> Свойство 2

$C^1_{N}=C^{N-1}_{N}=N$
Здесь тоже есть два доказательства. Сначала поставим $k=1$ и $k=N-1$ в общую формулу для числа сочетаний: $C^1_{N}=C^{N-1}_{N}=\frac{N!}{1!(N-1)!}=N$.

Теперь рассмотрим комбинаторное доказательство: выбрать 1 элемент из $N$ можно $N$ способами.
Чтобы выбрать $(N-1)$ элементов из $N$, нужно указать один элемент, который не выбран, что можно сделать тоже $N$ способами.
Последнее рассуждение можно применить и для доказательства свойства симметричности.

---
> Свойство 3

$C^k_{N}+C^1_{N}+C^2_{N}+\dots+C^{N-1}_{N}+C^N_{N}=2^N$
Сначала докажем, что **общее количество подмножеств в любом $N$-элементном множестве равно $2^N$.** Любой из $N$ элементов мы можем либо включить в подмножество, либо нет. Таким образом, при формировании любого подмножества у нас есть два возможных варианта для первого элемента, два варианта для второго и т.д. до последнего $N$-го элемента. Всего таких вариантов будет
$$
2*2*\dots*2=2^N
$$
Теперь посчитаем отдельно 0-элементные подмножества, 1-элементные подмножества, 2-элементные подмножества и т.д. Поскольку $k$-элементные подмножества есть не что иное, как сочетания из $N$ по $k$, то их количество равно числу $C^k_{N}$ для $k$ от $0$ до $N$ также даёт общ. количество всех подмножеств, т.е. $2^N$.

---
**Мы считаем число каких-то комбинаций сначала одним способом, а потом другим - и получаем равенство найденных чисел.**

---
> Свойство 5

$C^k_{N}=C^{k-1}_{N-1}+C^k_{N-1}$

---
#### Треугольник Паскаля

---
#### Бином ньютона

В алгебре ***бином Ньютона*** называется выражение вида $(a+b)^N$, а ***формулой бинома Ньютона*** - тождество, позволяющее раскрыть скобки в этом выражении и представить его как сумму одночленов. Вам хорошо известны частные случаи этой формулы для $N=2$ и $N=3$. Это формулы квадрата суммы:
$(a+b)^2=a^2+2ab+b^2$
и куба суммы:
$(a+b)^3=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$.

> Для любого натурального значения $n$ справедливо равенство, которое называется формулой бинома Ньютона:
> $(a+b)^N=C^0_{N}a^0b^{N-1}+C^2_{N}a^2b^{-2}+\dots+C^{N-1}_{N}a^{N-1}b^1+C^N_{N}a^Nb^0$.

---
> Свойство 6.

$C^0_{N}-C^1_{N}+C^2_{N}-\dots+(-1)^NC^N_{N}=0$

Т.е. законопеременная сумма чисел $C^k_{N}$ в любой строке треугольника Паскаля равна 0. Для нечётных значений $N$ это следует из симметрии треугольника. Например при $N=7$ получаем:
$$
1-7+21-35+35-21+7-1=0.
$$
Для чётных $N$ симметрия здесь не помогает, но свойство продолжает выполняться:
$$
1-8+28-56+70-56+28-8+1=0.
$$
Для доказательства тождества используем формулу бинома Ньютона. Положим в ней $a=-1$, $b=1$. Тогда
$0=(-1+1)^N=c^0_{N}(1-)^0+C^1_{N}(-1)^1+C^2_{N}(-1)^2+\dots+$
$+C^{N-1}_{N}(-1)^{N-1}+C^N_{N}(-1)^N.$
Свойство доказано.
