# Геометрия 10-11 Атасян

## П.8: Углы с сонаправленными сторонами.

Согласно одной из аксиом любая прямая $a$, лежащая в плоскости, разделяет эту плоскость на две части, называемые **полуплоскостями**. Прямая $a$ называется **границей** каждой из этих полуплоскостей.

> Теорема
> - Если стороны двух углов соотв. сонаправлены, то такие углы равны.

**Доказательство** 

- Рассмотрим случай, когда углы $O$ и $O_{1}$ с соответственно сонаправленными сторонами лежат в разных плоскостях, и докажем, что $∠O=∠O_{1}$.
- Отметим на сторонах угла $O$ какие-нибудь точки $A$ и $B$ и отложим на соответственных сторонах $O_{1}$ отрезки $O_{1}A_{1}=OA$ и $O_{1}B_{1}=OB$. Так как лучи $OA$ и $O_{1}A_{1}$ сонаправлены и $OA=O_{1}A_{1}$, то получится параллелограмм $OAA_{1}O_{1}$ и, следовательно, $AA_{1}||OO_{1}$ и $AA_{1}=OO_{1}$. Аналогично получаем: $BB_{1}||OO_{1}$ и $BB_{1}=OO_{1}$
- Отсюда следует, что $AA_{1}||BB_{1}$ и $AA_{1}=BB_{1}$, а значит, $ABB_{1}A_{1}$ - параллелограмм и $AB=A_{1}B_{1}$

- Сравним теперь треугольники $AOB$ и $A_{1}O_{1}B_{1}$. Они равны по трём сторонам, и поэтому $∠O=∠O_{1}$. ***Теорема доказана.***

**Замечание**
*Докажем, что отрезки $AB$ и $A_{1}B_{1}$ не пересекаются (иначе параллелограмм был бы неправильным).*
Допустим, что отрезки $AB$ и $A_{1}B_{1}$ пересекаются. Тогда плоскости $AOB$ и $A_{1}O_{1}B_{1}$ пересекаются по некоторой прямой $a$. Поскольку $OA||O_{1}A_{1}$, то $OA||A_{1}O_{1}B_{1}$, поэтому $a||OA$. Аналогично $a||OB$. Но этого не может быть, т.к. через точку $O$ проходит одна прямая, параллельная прямой $a$. Следовательно, отрезки $AB$ и $A_{1}B_{1}$ не пересекаются.

## П.9: Угол между прямыми.

Любые две пересекающиеся прямые лежат в одной плоскости и образуют четыре неразвёрнутых угла. Если известен один из этих углов, то можно найти и другие три угла. Пусть $a$ - тот из углов, который не превосходит любого из трёх остальных углов. Тогда говорят, что **угол между пересекающимися прямыми равен** $a$. Очевидно, $0\degree<a\le90\degree$.

Введём теперь понятие углы между скрещивающимися прямыми. Пусть $AB$ и $CD$ - две скрещивающиеся прямые. Через произвольную точку $M_{1}$ проведём прямые $A_{1}B_{1}$ и $C_{1}D_{1}$, соответственно параллельные прямым $AB$ и $CD$.
Если угол между прямыми $A_{1}B_{1}$ и $C_{1}D_{1}$ равен $\varphi$, то будем говорить, **что угол между скрещивающимися прямыми $AB$ и $CD$ равен $\varphi$**.

Докажем, что угол между скрещивающимися прямыми не зависит от выбора точки $M_{1}$. Возьмём любую другую точку $M_{2}$ и проведём через неё прямые $A_{2}B_{2}$ и $C_{2}D_{2}$ , соответственно параллельные прямым $AB$ и $CD$. Так как $A_{1}B_{1}||A_{2}B_{2}$, $C_{1}D_{1}||C_{2}D_{2}$ , то стороны углов с вершинами $M_{1}$ и $M_{2}$ попарно сонаправлены. Поэтому эти углы соответственно равны. Отсюда следует, что угол между прямыми $A_{2}B_{2}$ и $C_{2}D_{2}$ также равен $\varphi$.
## П.10: Параллельные плоскости.

> Две плоскости называются параллельными, если они не пересекаются.

> Теорема
> - Если две пересекающиеся прямые, лежащие в одной плоскости, соответственно параллельны двум пересекающимся прямым другой плоскости, то такие плоскости параллельны.

> - Доказательство теоремы

Пусть $α$ и $β$ — данные плоскости. Пусть в плоскости α лежат пересекающиеся прямые $a$ и $b$, а в плоскости $β$ — пересекающиеся прямые $a_{1}$ и $b_{1}$.
Предположим, что плоскости $α$ и $β$ не параллельны. Значит, они пересекаются по некоторой прямой $e$. Прямая $a$ лежит в плоскости $α$ и параллельна прямой $c$ из плоскости $β$, а значит, по признаку параллельности прямой и плоскости, $a$ параллельна всей $β$, и значит, параллельна всякой прямой, лежащей в линии пересечения $e$. Аналогично прямая $b$ параллельна плоскости $β$ и, следовательно, параллельна прямой . Таким образом, в одной плоскости $α$ через точку пересечения прямых $a$ и $b$ проходят две различные прямые, и обе параллельны прямой $e$. Это противоречит аксиоме геометрии, согласно которой через точку вне данной прямой можно провести только одну прямую, параллельную ей. Значит, предположение о наличии общей прямой $e$ неверно, а плоскости $α$ и $β$ не пересекаются, то есть они параллельны. Теорема доказана.

### Свойства параллельных плоскостей

- Если одна из двух параллельных плоскостей содержит прямую, то эта прямая параллельна другой плоскости.
- Если две плоскости параллельны третьей, то они параллельны между собой.
- Если прямая пересекает одну из параллельных плоскостей, то она пересекает и другую