# IBLS Видеоуроки; Текст с видеоуроков;
## Подходы к измерению информации.

Содержательный подход к измерению кол-ва инф-ции заключается в том, что он определяется на основе фактического содержания, а не на основе используемого алфавита и принципов кодирования информации, как при алфавитном подходе.

Неопределенность знания - количество возможных исходов события

Бит - количество информации, уменьшающее неопределенность  знания о количествах возможных исходов события в 2 р.

##### Информация как снятая неопределённость знания
Принцип измерения информации интуитивно не вполне понятен, ведь информация - виртуальный объект. Нет ясности, с каким эталоном её сравнивать и как измерять.
В то время как алфавитный подход к измерению информации состоит в определении байт в двоичном коде, содержательный подход основан на анализе фактич. содержания информации. Поэтому этот подход требует предварительного ответа - *что такое "информация"?*
%%Классик теории информации Клод Шеннон связал понятия “информация” и “неопределенность”, сформулировав, что количество информации тем больше, чем больше она устраняет неопределенности в знаниях человека об исходе некоторого события%% Если коротко отвечать на вопрос - устранение неопределённости в ответе ввиду того, что есть информация, которая устраняет эту неопределённость.

Каждый из ответов «да» и «нет» на уточняющие вопросы уменьшает неопределенность знания в 2 раза. Поэтому разумно определить за единицу измерения информации такое ее количество, которое содержится в сообщении, уменьшающем неопределенность знания в 2 раза. Соотв. единицу инф-ции называют битом

Если имеется неопределенность знания об N равновероятных исходах некоторого события, то соответствующее количество информации (в битах) i определится из уравнения N=2<sup>i</sup>. %%Данное соотношение, которое очень напоминает алфавитный подход, иногда называют главной формулой информатики. На практике последнее предложение к хую не нужно.%%

## Обработка информации
##### Автоматическая обработка информации
Под термином автоматическая обработка информации подразумевается, что исполнителем обработки является вычислительное устройство или компьютер.

Архитектура первых ЭВМ%% (электронно-вычислительная машина) %%, которая была разработана в 1940-1950-х годах и с небольшими вариациями сохранилась и до наших дней. В качестве исполнителя использовался ЦП, на который с устройства ввода поступали исходные данные. На устройство вывода выводился результат. Важным атрибутом компьютеров является наличие внутренней(оперативка) и внешней памяти(диски).

Исследователи пытались понять, как именно компьютер может быть реализован на практике, и для этого сначала использовались соответствующие абстрактные модели. Такие абстрактные модели назывались конечными или бесконечными автоматами.
Конечный автомат — это такая математическая абстракция дискретного устройства, которое имело один вход, один выход и в каждый момент времени могло находиться в каком-то определенном состоянии. Соответственно, бесконечный автомат мог иметь бесконечное множество состояний. Самым известным бесконечным дискретным автоматом является так называемая *машина Тьюринга*.
Машина Тьюринга — это абстрактный исполнитель, предложенный в 1936 году%%для формализации понятия алгоритма%%. Представим себе бесконечную ленту, в каждой из ячеек ленты может быть записан определенный символ, входящий в %%(условность)%%двоичный код. Машина Тьюринга содержит управляющее устройство, способное находиться в одном из множества состояний. Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано. Это управляющее устройство всегда работает с одной из ячеек ленты и называется *головкой записи-чтения*(Позже - ГЗЧ)

## Передача и хранение информации
##### Хранение
Хранение информации — это процесс удержания данных в запоминающем устройстве
Запоминающее устройство (ЗУ) — это функциональное устройство, в котором можно размещать и хранить данные и из которого их можно извлекать.

Различие между понятиями запоминающего устройства и носителя данных можно понять, на примере компакт-диска (CD). Запоминающее устройство (CD-ROM) — это устройство для чтения компакт-дисков, а сам диск  — это носитель данных.

Перфокарта —  носитель данных, %%обычно из тонкого картона,%% который хранил информацию в виде последовательности битов посредством наличия или отсутствия отверстий в определённых позициях карты.

Когда мы говорим о носителях информации, то можно выделить два типа запоминающих устройств: энергозависимые и энергонезависимые.

- Энергозависимое - особого рода ЗУ, не обеспечивающее сохранение собственных данных при отключении электропитания (Оперативка, например).
- Энергонезависимое - ЗУ, обеспечивающее сохранение данных при отключении электропитания.
  
Дублированием называется процесс записи одних и тех же данных одновременно на два носителя инф-ции, рассчитывая на то, что если один сломается, то второй, скорее всего, сохранится и его можно будет использовать для восстановления. Часто%%(на практике без понятия насколько часто, первый раз слышу)%% подобные устройства работают в реальном времени.

##### Передача информации
Для начала дадим несколько определений.

Данные - это предоставление информации в формальном виде, пригодном для передачи, интерпретации или обработки людьми или компьютерами.
Передача информации - передача данных из одного пункта в один или несколько пунктов.

Отправитель - человек или устройство, осуществляющие выбор сообщения данных из ансамбля сообщений и формирование этого сообщения для последующей передачи.
Получатель - человек или устройство, для которых предназначено сообщение.


Клод Шеннон, который впервые предложил модель передачи данных на расстоянии и сформулировал требования к каналу связи, основной характеристикой которого является скорость передачи информации. Через нее может быть определена пропускная способность канала связи. Скорость передачи информации измеряется в кб/с или мб/с.
Скорость передачи информации - число символов, входящих в состав данных пользователя, которые могут быть переданы в единицу времени.
Пропускная способность канала связи - максимально возможная скорость передачи информации.
Чтобы информация от источника поступила в канал связи, нужно предварительно преобразовать эту информацию при помощи кодирования.

---
# Учебник информатики 10 класс. Л.Л. Босова; А.Ю. Босова; Лаборатория знаний
## Глава 1. Информация
### Параграф 1. Информация. Информационная грамотность и информационная культура
##### 1.1 Информация, её свойства и виды
Информация - одно из фундаментальных понятий современной науки.
Можно выделить некоторые особенности информации, почёркивающие её принципиальное отличие от вещества и энергии:
- По отношению к информации неприменим закон сохранения;
- Информация не расходуется при её использовании;
- Информация может быть передана от одного человека к другому, при этом её количество у первого человека не уменьшится;
- Ценность суммы информации может превосходить сумму ценностей её частей.
Согласно одной из философский концепций (атрибутивная), информация является свойством всего сущего: информация возникла вместе со Вселенной и проявляется в изменениях, к которым приводит воздействие одних объектов на другие.

---
Информация объективна, если она не зависит от свойств источника информации. Объективную информацию можно получить с помощью измерительных приборов. Отражаясь в сознании конкретного человека, информация становится субъективной, т.к. преобразовывается (так или иначе) в зависимости от опыта, знаний, пристрастий конкретного субъекта.
Информация достоверна, если она не отражает реальное положение дел, в частности не вступает в противоречие с уже имеющейся информацией, признаваемой в кач-ве достоверной. При этом не исключается, что с появлением новой информации та или иная информация может перестать быть достоверной.
Информация полна, если её достаточно для понимания ситуации и принятия решения. Неполная инф-ция может привести к ошибочному выводу или решению. Информация избыточна, если для решения достаточно только части данной информации.
Информация актуальна (своевременна), если она важна, существенна именно в данный момент времени.
Информация понятна, если она выражена на языке, доступном для получателя.
Информация релевантная, если она соотв. нуждам (запросам) потребителя.

##### 1.2 Информационная культура и информационная грамотность

(f/ ЮНЕСКО) Информация - "универсальная субстанция, пронизывающая все сферы человеческой деятельности, служащая проводником знаний и мыслей, инструментом общения, взаимопонимания и сотрудничества".

Информация в современном мире требует от человека наличия информационной культуры:
- Понимание закономерностей протекания информационных процессов;
- Умение оценивать объективность, достоверность, полноту, актуальность, полезность поступающей информации;
- Умение представлять информацию в разных формах;
- Умение обрабатывать информацию с помощью подходящих информационных технологий;
- Умение применять полученную информацию для принятия решений;
- Соблюдение этических норм и правил при использовании информации.
Информационная культура - готовность человека к жизни и деятельности в современном высокотехнологичном информационном обществе, умение эффективно использовать возможности этого общества и защищаться от его негативных воздействий.

Под информационной грамотностью понимается наличие знаний и умений:
- Правильной идентификации информации, необходимой для выполнения определённого задания или решения информации;
- Выработки стратегии эффективного поиска информации;
- Организации и реорганизации информации;
- Интерпретации и анализа найденной и извлеченной информации (напр., после скачивания из инета);
- Оценки объективности, достоверности, полноты, актуальности, полезности полученной информации;
- Соблюдение этических норм и правил пользования полученной информацией;
- Передачи и представление результатов анализа и интерпретации информации другим лицам;
- Последующего применения информации для осуществления определённых действий и достижения определённых результатов.
Информационная грамотность - способ человека идентифицировать потребность в информации, умение её эффективно искать, оценивать и использовать.

##### 1.3 Этапы работы с информацией
