# Русский язык. 10-11 класс. Учебник. Базовый уровень - Рыбченкова Л. М., Александрова О. М.
## П.10: Фонетика. Орфоэпические нормы. (стр.43)

**Фонетика** – это раздел науки о языке, изучающий звуки речи,  их образование и свойства, а также ударение.
**Орфоэпия** – это раздел науки о языке, изучающий правильное произношение звуков и ударений в словах. Обе науки связаны между собой, поскольку правильное произношение звуков отражается в фонетической транскрипции.


Основные лингвистические понятия фонетического уровня: звук речи, слог, ударение.
	Русское словесное ударение является свободным, разноместным (может находиться на любом слоге) и подвижным (не привязано к определённой морфеме в слове). Подвижность ударения помогает определять написание гласных и согласных в разных частях слова: горевАть - гОре (и т.д.)

Орфоэпические нормы (нормы произношения) определяют выбор произносительных вариантов, если фонетическая система в данном случае допускает несколько возможностей произношения того или иного звука, слога, слова. Например, в слове тэ**м**п есть возможность выбора в произношении первого согласного звука - твёрдо или мягко. Нормой является твёрдый вариант.
	Правила произношения в русском литературном языке могут относиться к произнесению отдельных звуков:
- в определённых фонетических позициях,
- в составе определённых сочетаний звуков,
- в разных грамматических формах;
-  к фонетическому слову и его ритмичной (акцентологической) структуре (правильная постановка ударения).
	Произносительные нормы по тем или иным причинам могут начать "расшатываться": возникают колебания произносительных норм, которые в случае приобретения ими массового характера приводят к возникновению вариантов литературной нормы, а зачем - к возникновению и укреплению новой произносительной нормы. Например, слово *дожди* имеет варианты произношения: до[ж'ж'и], до[жд'и].
	Акцентологические нормы (нормы ударения) регулируют выбор вариантов размещения и движения ударного слога среди неударных. Например, можно произнести килО**м**етр и кило**м**Етр, но нормой ялвяется ударение на третьем слоге.

# Лексикология и фразеология.
## Лексика и лексекология.
_**Лексика**_ в широком смысле слова – это все слова, имеющиеся в языке, его словарный состав. И _**лексикология**_ как раздел языкознания изучает всё, что связано с лексикой.
_**Лексическое значение**_ отражает в слове явления действительности, поэтому основная функция слова – _**номинативная**_ (называние).
Слово может иметь одно или несколько лексических значений, следовательно, быть _**однозначным**_ или _**многозначным**_. Значения многозначного слова принято делить на _**прямое**_ (основное) и _**переносные**_ (производные). Перенос наименования имеет два типа: _**метафора**_ и _**метонимия**_.
_**Метафора**_ основывается на сходстве, уподоблении явлений (внешнем или ассоциативном, эмоционально-оценочном).
_**Метонимия**_ – перенос по смежности (сопредельности) явлений, связанных пространственно, логически и т.д.

Чаще всего _**паронимами**_ называют похожие по звучанию родственные слова, различающиеся какой-то морфемой.
Лексические _**синонимы**_ – слова, относящиеся к одной части речи, которые имеют одинаковые или близкие значения.
Существует также понятие _**полных синонимов**_ (дублетов), которые не отличаются друг от друга ни семантически, ни стилистически (самые «любимые» примеры дублетов – линвистика-языкознание и бегемот-гиппопотам), но таких пар в языке очень мало.

Лексические _**антонимы**_ так же, как и синонимы, являются словами одной и той же части речи, но имеют противоположные лексические значения.

Синонимы и антонимы могут быть _**контекстными**_ (контекстуальными), то есть вступать в синонимические или антонимические отношения в определённом контексте.

## Пласты русской лексики.

По происхождению лексика разделяется на _**исконно русскую**_ и _**заимствованную**_.

_**Исконно русскими**_ считаются «все слова, пришедшие в современный язык из языков-предков». По степени современности лексику характеризуют как _**устаревшую**_ и _**новую**_. Эти понятия относительны, так как язык находится в непрерывном развитии.
Устаревшие слова разделяют на _**историзмы**_ и _**архаизмы**_. _**Историзмы**_ выходят из активного употребления вместе с понятиями, которые они обозначали (_опричник, подьячий_). _**Архаизмы**_ уходят из активного употребления, заменяясь другими словами (_очи, десница, глагол_ в значении _слово_).
_**Неологизмы**_ (новые слова) возникают по-разному. Кроме того, слово, уже имеющееся в языке, может приобрести новое значение.

По сфере употребления лексика разделяется на _**общеупотребительную**_ (не имеет ограничений в употреблении) и _**лексику ограниченного употребления**_ (используется в определенных условиях): _**диалектизмы**_ (слова, употребляющиеся на конкретной территории), _**специальная лексика**_ – термины и профессионализмы (ограничения по сфере деятельности), _**жаргонизмы**_ (ограничения по социальным группам), _**арготизмы**_ (слова засекреченного языка воров и проч.). Лексика жаргонов и арго не относится к сфере литературного языка.