***Органическая химия*** представляет собой химию углеводородов и их производных, т.е. продуктов замещения атомов водорода в молекулах углеводородов и другие атомы и группы атомов.


***Природные органические вещества*** - продукты жизнедеятельности любых животных организмов. Их можно выделить из прир. объектов, будь от полезные ископаемые, растения или животные.
***Искусственные органические вещества*** - продукты химической модификации природных органических соединений, в рез. которой происходит изменение состава и строение исход. вещества с целью придания ему требуемых свойств. Из примеров веществ - пластмасса.
***Синтетические органические вещества*** делаются в пробирках учёными или в реакторах промыш. предприятий и никогда не встречаются в природе. Это: лекарства, бытовая химия, синтетические каучуки, ядохимикаты, красители и др.

# Задачник по химии 10 класс. Н.Е. Кузнецова; А.Н. Лёвкин

## Глава 1. Введение в курс органической химии.

### Положения теории химического строения А.М. Бутлерова
1. Атомы в молекулах соединяются в строго определённом порядке согласно валентности элементов.
2. Свойства органических веществ зависят не только от их качественного и количественного состава, но и от того, в каком порядке соединены атомы в молекулах, т.е. химического строения.
3. Атомы в молекулах взаимно влияют друг на друга.
4. Химическое строение может быть установлено химическими методами.

### Химическое строение органических веществ

Порядок соединения атомов в молекулах Бутлеров называл **химическим строением**. %%(только вместо A должно быть C, но мне не позволили)%%
```smiles
A(A([H])(A([H])([H])[H])[H])([H])([H])[H]
```
Такая формула называется полной (развёрнутой) структурной формулой.
Формулы, в которых валентными штрихами обозначают C-C связи и не обозначают связи C-H, называются сокращёнными структурными формулами. Для пропана она будет выглядеть вот так:
$CH_{3}-CH_{2}-CH_{3}$

### Некоторые понятия органической химии

**Изомеры** - вещества, молекулы которых имеют одинаковый качественный и количественный состав, но различное строение и вследствие этого различные свойства.
Гомологи - органические соединения, имеющие сходное строение и сходные химические свойства, но по составу отличающиеся друг от друга на одну или несколько метиленовых групп $-CH_{2}-$.
Метиленовая группа $-CH_{2}-$ называется гомологической разностью.
Гомологи, расположенные в порядке возрастания от их относительной молекулярной массы, образуются гомологический ряд. Физические свойства гомологов закономерно изменяются с ростом числа метиленовых групп.
**Химическая номенклатура** - система названий веществ, их групп и классов, а также правила составления этих названий.

### Типы органических реакций
**1. Реакции замещения**
$$
CH_{3}Br+NaOH\rightarrow CH_{3}OH+NaBr
$$
**2. Реакция присоединения**

$$
H_{2}C=CH_{2}\frac{HBr}{{}}\rightarrow CH_{3}-CH_{2}-Br
$$
**3. Реакция отщепления**
$$
CH_{3}-CH_{2}OH
$$
### Способы разрыва хим. связей
**Гомолитический разрыв (радикальный)** происходит при котором каждый из связанных атомов забирает по одному электрону из электронной пары, образуя два свободных радикала с неспаренным электроном. Этот способ разрыва характерен для высоких температур, света или радиации.
**Гетеролитический разрыв (ионный)** происходит, когда вся электронная пара, образующая химическую связь, уходит к одному из атомов, в результате чего образуются два иона: положительно заряженный катион и отрицательно заряженный анион. Этот способ характерен для полярных связей и сопровождается образованием активных ионных промежуточных частиц

### Классификации органических реакций с учетом их механизма
- Свободнорадикальное замещение
- Электрофильное замещение
- Нуклеофильные замещение
- Свободнорадикальное присоединение
- Электрофильное присоединение
- Нуклеофильное присоединение
- Отщепление